# 男人的最大梦想


人是从其他生物一点点进化来的。如果知道这点，理解这点，慢慢地，一个人就可能知道婚姻究竟是怎么回事，人活着究竟是为了什么。


## 感情“好”与“不好”，一定有物质的原因

还是用实例来说明问题吧。

有一天，我在看浙江6台的相亲节目。

- 参加相亲的女方：是一位宁波的未婚妈妈，有一女儿。长得还可以。
- 参加相亲的男方：管理人员，离异，有一女儿。相亲时戴着口罩，被称作口罩男。

女方不愿意谈过去的事情，不愿意谈有一女儿的事实，认为这些不重要，只要两个人好就行了。
男方认为，作为未婚妈妈相亲，女儿的事情要首先谈，一定要摆到桌面上来谈，而不是回避，遮掩。

两人一说话，高下立现。女方显然是把事情想得太简单了，说得难听点是比较无知。这样的状态，再去谈恋爱，再次失败的可能性还是很高的。

那么，婚姻的本质究竟是什么呢？

这个问题看得比较清楚的人实在是太少了。

婚姻的本质在于延续后代，男女都一样。其他，诸如感情合不合，兴趣，性 趣，工作，收入等等都是附着在这点之上的。

女方去相亲，本质上也是给后代提供更好的生长环境，这也没有什么不好。但是作为聪明人，她应该推己及人，应该想到男方也是会有类似的想法。

男方会怎么想呢？

男方肯定希望女方能生育自己的孩子，男方肯定不希望女方带孩子过来，有的国家的男人可能比较开明，但这种想法多少是存在的。

如果女方确实要带孩子过来，男方肯定对这方面的信息是比较关注的，而且是重点关注。女方如果是聪明人，就要主动去消除男方的疑惑，提供更多的信息，而不是男方提出来这个问题，还是回避，还是简单化地认为” 只要我们两个人好就行了 “。要知道”好”并不只是虚无的概念，一定有物质的原因在里面。


## 男人重在“多生”，女人重在“养好”

男女结婚都是为了生育后代，以某种程度上延续自己的生命。但侧重点上男女有别。

**男人侧重是生育更多的后代，三宫六院是所有男人的最大梦想。**

男人对ML比较重视，其实也是希望生育更多后代的一种表现。

本文只是剖析普通人的生活，对于修行人来说，则恰好相反，提倡博爱，人之子女皆我之子女，不需要“多生”。提倡克制欲望，甚至断欲，不但断男女之欲，还要断一切物质之欲，所以有作家批评钱很多的金庸是伪佛教徒。

女人侧重于养育自己的后代。结婚生育后，后代基本上就是女人的一切了。

理解了婚姻本质后，男人怎样做好男人，女人怎样做好女人就不是问题了。

**男人一定要有自己的事业。要知道孩子是女人的中心，男人没有事业，又如何为女人提供良好的物质基础，为孩子提供良好的教育呢。**

女人一定要美丽温柔。聪明的女人一定是非常注重自己形象的，虽然重视自己形象的女人并一定聪明。女人还要用较多的不同的形象、装扮、姿态展示给男人，从而在某种程度上满足了男人的最大梦想。

本文是讲本质的，所以没有展开婚姻中的其他次要因素，并不是我认为其他因素不重要。如果一个人连本文都能看懂，相信其他已经不需要我再讲了。

后记：我是如何理解了婚姻的本质的呢？tuenhai曾到宗教中寻找真理，宗教经典车拉船载，且都是非常夸张地以神、佛、上帝的面目出现，让迷信、盲从、脆弱的心灵以为捡了便宜宝贝了， 只要捧着经典日夜诵读，就可以成仙成佛，就有了一切。后来我阅读了更多的现代知识的书籍，了解了进化生物学，我这才发现，只有了解各种知识并融会贯通，才能给人以真正的启迪。

**宗教也许有非常深奥的一面，但宗教普遍地夸大其辞，为了宣扬自己的观点不惜歪曲事实，这已经宣判了宗教的死刑。宗教，其实什么也不是。**


tuenhai 于 2010年5月13日

作者网站： http://www.tuenhai.com
