# 风水宝地何处寻


## 理想的居住地点

- 生态环境好
- 离县/市/镇中心10公里内
- 如需上网则应该可以安装有线宽带
- 在城市则选小城市。在农村则居处附近村民不多
- 民风好
- 地质灾害可能性小
- 地气好

## 何谓地气好

地气好的部分要素：

- 住宅群依南北向山体而建
- 平原则附近有南北向大路
- 房子坐北朝南
- 生物茂盛
- 有千年古树或曾出杰出人才

这里的南指地理南，不是地磁南，可以用手机软件测量。

如果能找到这个“宝地”，我会长期移居那里，享受自然，享受生活。

我在个人介绍里写了“熟悉传统文化儒、释、道、易、医”。在中国，自认为了解一点“传统文化”的人至少有几百万。教育界一贯不提倡理性，不提倡独立思考，不提倡质疑，经受这个大染缸洗礼后，人们很自然就会盲目崇拜某些事物，以致伪学横行，我都懒得提起笔来作一些批评。如果有适合的地方，我希望也可以在那里和一二好友交流探讨传统文化的真谛。

“风水”属于“易”下一分支。国内至少有几百种风水流派，都说自己是最正宗的，在我看来多数是没有科学根据的。“风水”一词被用滥了，所以我不讲“风水”，只是从科学的角度来探讨地理环境选择的原理。

## “宝地”标准之一：环境污染程度较轻

中国自来水质量比较差，我家饮用水都是经过滤器过滤的。有的国家打开自来水龙头就能直接喝，我辛苦过滤了半天，水质还是比不如人家未经过滤的。在一个环境很难做到的事情，在另一个环境不用任何努力就达到了。这说明了环境的选择是多么的重要。古有“孟母三迁”之说，说明了同样的道理。

寻找地理环境时，首先考虑的是污染少的地方。可惜的是，我国是世界污染最严重的国家。从这个角度来说，中国已经没有了“风水宝地”。中国传统文化是讲究“天人合一”，人与自然和谐的，可是实际做的呢！恐怕我们得先学好英文，然后向西方求取“中国传统文化”的真经了。稍有点偏的地方，山区，污染的程度会稍微轻些。

我们说一个地方“人杰地灵”，除了肉眼可见的山清水秀，还有人类科学暂时还不能解释的因素在里面，这给寻找工作带来了一定的难度，正是因为如此，各种凭空臆造的风水神秘学说也就粉墨登场了。我个人是极端讨厌无法自圆其说的，没有任何根据的神秘学说，因为这代表着愚昧，导致被利用，被欺骗，对于这些学说，我的做法是了解后就摒弃。正确的“宝地”理论应该是智商越高的人越容易理解并作出创新与发展，而不是成为江湖术士的专利。


## “宝地”标准之二：居民文明程度较高

一方水土养一方人，从人的文明程度也可以倒推出那一方水土是否适合居住。国人的文明程度与文明国家的差距暂时还比较大。从以上两个标准看，中国虽大，要找一个宜居地方还真不容易。


## “宝地”标准之三：生物生长特别繁盛

如果某块地方特别有利于生物生长，那么，这块地方可能就是块宝地。比如四川唐家河自然保护区，汇聚了大量世界珍稀动植物。

## “宝地”标准之四：能量聚焦点

任何事物都在接收和发散能量，在一个大的地理环境中，能量比较集中的地方就是宝地。把世界地理用计算机建模，用公式计算出能量聚焦点，再实地考察验证。这种工作需要多个方面的专家配合完成，需要卫星数据，需要地质勘探数据，需要计算机编程专家，并不是江湖术士所能胜任的。真正研究传统文化，可以借鉴传统文化中的哲学原则，但在技术操作层面，必须掌握利用现代最新技术。

能量聚焦点的表征是千年古树，或者有植物生命力超强，甚至因能量集中而发生了基因变异。


## “宝地”标准之五：顺应自然环境

人为什么会进化为地球表面最高级的生物？有人说是劳动，复杂的劳动使得大脑进化。在中国哲学天人合一观看来，是因为人站立的姿势更加符合“天人合一”之道的缘故。

《道德经》讲“人法地 地法天 天法道 道法自然”，也就是说，人要研究自然的规律和人体自身的规律，使人体达到平衡状态。

太阳系相当于一个原子，而人类则被封锁在内部，一个叫地球的地方的表面。任凭人类科学怎么发展，人类要飞出太阳系这个“原子”外面，去看看别的“原子”的风采是非常困难的。gg

中国哲学中讲究“天人合一”，对于人类来说，最大的“天”基本就是太阳系了。太阳系里以太阳为尊，是太阳系里所有生命的能量来源。以太阳系类比于人体，头部相当于太阳，大脑占全身体重的1/50，耗氧量却占全身的1/4。当人站立时，脚下是地球，头顶更接近太阳，这种姿势，在中国哲学看来就是“天人合一”的姿势，这是其中一种猜测。

儒家讲“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，古人又说“ 吾善养吾浩然之气”，这是指人的理想要符合人类多数人的利益，这样自身的正气就能与天地的正气沟通，这是“天人合一”的一种做法。

理想仅仅是开始，是远远不够的。我们还要掌握更多的人体规律和自然的规律，在更多的地方做到“天人合一”，才能更好地与天地“浩然之气”进行沟通。

把星球运行规律，自然环境，建筑物的构造，人的生理特点结合起来研究，然后确立起一些规则。可以思考下列问题：

- 什么样的山脉气场好？
- 河流的哪一侧比较好？
- 房子的朝向有什私讲究？
- 人白天该采取什么姿势？
- 人晚上该采取什么姿势？

其中有许多的学问。在古代，这些问题都不容易研究清楚，在现代则成为可能。现代技术“外向型”的发展给人类带来的危机，但反过来，现代技术又可以使智者快速开悟。

## 宝地的选择要有大局观：

从全球的角度看，无论从自然环境还是人文环境，国外要比国内好。只是移民有一定难度。

如果在国内选择，首先要选择的是省。

确定了省后，再确定哪个县/市。

然后再确保哪个镇/村/小区。


举个例子：

- 定下了省选择海南。

- 再考察县/市。海口和三亚人太多。排除。

- 西线城市不发达，海水质量也不太好，排除。

- 东线城市，琼海，靠海，治安也不错，交通也方便。

- 再到琼海考察楼盘或村庄。


如果脱离大局观考察隐居地，就会迷失方向，看看这个网友介绍的地方，觉得不错，看看那个图片，也很向往。
我的老家小城，附近就有很多山清水秀的地方，如果不考虑大局观，我考察本地就足够了。

经实地考察，海南琼海环境不错，理由如下：

- 琼海地气好
- 海南空气质量全国最好，可以洗洗肺
- 空气污染少，视线可以看得很远，远处青山绿水似乎触手可及，“悠然见南山”，这种感觉其他地方找不到的
- 海南是全国唯一旅游业为主，不发展工业的省，污染少，是除了移民出国以外的最佳选择
- 向农民买过新鲜荔枝，每斤3元。还有新鲜的椰子5元一个。新鲜水果放开肚子吃，对健康大有好处
- 琼海坐动车去三亚玩很方便，亚龙湾被称为天下第一湾，水质好，海沙细，可以免费去游泳
- 美兰机场B出口出去就是动车站，去琼海交通很方便

当我们要做一件对人类有意义大事时，首先要发心，就是动机要正，理想要高远，其次要择地，本文择其要讲了几个要点，再次要聚人，志趣相投的人聚在一起互相交流探讨，人为营造一个好的人文环境。


tuenhai　写于20130410

作者网址:   http://www.tuenhai.com