## 构造建筑物的学问


许多人花费一辈子时间在抠古老的经典，幻想经典是神或佛亲笔书写的，其中每个字都包含着神圣、神秘的意思，只要天天诵读，认真研究，总有一天能找出真理，从而实现人生的超越。我说，走这条路好比从大海里找到一枚绣花针，并把自己的头塞进细小的针眼。

为什么这么说呢，凡是人类可以读到的书籍，无论宣称是多么的神圣，都是半吊子的人写的，不可能是绝对的真理。真正肉身成圣的人，就和凡人是两个世界的生命了。真有神佛，也是不会下凡来渡人或者写书的，那是多此一举。

每个生命都有自主的权利，生命的状态都是他自己选择的，是他自己喜欢处在这种状态。如果偶尔有生命开始觉醒，想要超脱，他可以观察自然的规律和自身的结构特点，把自身和周围的环境结合起来研究，他终究是会有那么一天愰然大悟，从此走上生命的新生。

这条生命新生的道路，我称为“天人合一”的道路，除了这条路外，就再也没有更好的道路了。这条道路并不一定需要有人或经典的指导，大自然本身就在不停地宣说什么是“道路、真理和生命”。

“天人合一”的含义是很广泛的，其中之一就是建筑物的构造要符合太阳系的规律，地球的规律，山川河流的规律，人身的规律等 。

建筑物的构造又可以分为很多方面，其中之一就是朝向。哪个朝向为好？从不同角度考虑，就有不同的答案。我在这里举例，只是为了强调，一定要养成把事物放到更大环境中考察的习惯，要在任何时刻培养这种思维方式。

何种朝向为佳，我不会给出标准答案，大家自己去研究，这里分析坐北朝南只是举个例子，你自己还可以研究下坐南朝北，坐西向东，坐东向西等，再来比较下哪个更有道理。

## 坐北朝南分析举例

中国处在北半球，建造房子时向来喜欢坐北朝南，这样做有什么好处呢，我们试着分析一下。

“坐北朝南”的意思是建筑物背对着北方，面向南方。

“朝向”指的是最大的采光面。自建房，或者别墅，一般来说大门的方向就是朝向。城市公寓，一般是以主要卧室窗户朝向为公寓朝向。

建筑物坐北朝南的好处：

1. 冬暖夏凉。冬天，太阳高度角小，更多阳光进室内，提高室内温度。夏天，太阳高度角大，进入室内阳光少，不那么热。
2. 更多阳光进入室内，可以消除湿气，杀灭细菌
3. 人体接受阳光，有利于合成维生素D，促进钙的吸收，预防儿童佝偻病

中国古代有“天人合一”信仰，考古发现绝大多数远古房屋都是坐北朝南。古代以南为阳为尊，以北为阴为臣，当上皇帝称“南面为尊”，打了败仗称“败北”，“北面称臣”。因为正南方为尊位，古代平民盖房都不敢取正南方，都是稍有点偏。

### 怎样定位正南方？

传统风水学用的是地磁指南针，风水罗盘的子午线对应的是地磁南北极。在地球上不同地方，地磁方向与地理方向有一定偏角。即使在同一个地方，地磁偏角也在随着时间的推移不断变化。磁暴，高压线，磁铁矿等都会使地磁偏角发生变化。传统风水学把人和居住环境联合起来考察，这个思想是比较先进的，但在技术层面则受到技术的限制较多。

“天人合一”一般考虑的是太阳和地球的关系，太阳辐射对地球生命的影响，需要的是地理南北极。

测定正南方，可以使用手机里的Compass软件，在设置里选择"True North", 而不要选择"Magnetic North"，盘面S指的就是地理正南方。

在现代，强调对于某个人物或者某本书的信仰已经难以说服更多的人，旧的信仰方式在崩塌，新的信仰还未出现，我认为人类一定要在自然规律面前怀有谦卑的心态。人类的祖先偶然的直立行走符合了自然规律，便得到自然的眷顾，成就万物之灵，现在人类对环境的破坏却把人类置于毁灭边缘。中国古代的天人合一文化可以指导人类有意地顺应自然规律，使人类进一步得到自然的眷顾，以应对人类的危机。

tuenhai　写于2013-04-28 修订于2014-09-23

作者网址:   http://www.tuenhai.com