# 头朝哪个方向睡觉最好

我曾经很奇怪，了解过的各种宗教，各路高人大师很少有人研究睡觉时头的朝向，现在知道了，是他们还没有明白“人与自然和谐”的道理。

人的一生有1/3在睡觉中度过，正确的睡觉姿势、睡觉朝向与良好的睡觉状态，与养生关系密切。


## 有圣人者，处天地之和，从八风之理

《黄帝内经·上古天真论篇第一》： 

> 有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散。

圣人有什么特点，圣人会怎么做呢？

首先就是“处天地之和，从八风之理”，也就是圣人的行为是符合天地自然规律的。

## 睡觉头朝向的几种理论

### 地磁说

有人认为，由于地球磁场的影响，人睡觉时采取头北脚南的方位，使磁力线平稳地穿过人体，可以最大限度地减少地球磁场的干扰。 

### 唐代医学家孙思邈的看法

唐代著名医学家孙思邈在《千金方》中提到：
> 凡人卧，春夏向东，秋冬向西

这可能只是基于五行对应五季和五方理论的推测。

### 东西向，与地球自转方向一致

这也是一种看法，头东脚西或头西脚东，人体的方向就与地球自转方向一致了。

### 头朝赤道，脚朝极地

这是tuenhai曾经提出的一种假说，认为，人类只所以成为万物之灵，是因为远祖偶然的直立行走”处天地之和“，得到了天地的“祝福”。直立行走是发生在白天的行为，如果晚上，睡觉时的方向姿势也是“处天地之和”，就可能使人类再次进化。

晚上的时候，太阳转到了地球的另一面，无论头朝东、南、西、北任意一个方向，都不可能对着太阳，所以我们要在地球表面寻找理论支撑。

地球表面，受到太阳热量辐射最大的地方就是赤道，而两极则受热量辐射最小的地方。

北半球，房子坐北朝南，床摆放南北向，睡觉头朝南。这时光线来自头上面的窗户，与人白天直立时光线来自头顶的太阳，原理上是一致的。

这种学说是否有道理，我没有下定论，各位可以继续研究。


## 研究眠眠朝向的意义

生命要进化，要开悟，就要把人身放到更大环境中去考察，去研究。从何处入手？睡觉朝向就是一个极好的入手处。

研究出最好的睡觉朝向有什么好处？

坚持最好的朝向睡觉，一天两天看不出来效果，几年如一日地坚持，就可以和地球的信息场、能量场发生共振，得到地球的“加持”，可以增加智慧。什么是智慧？就是透过表象看事物本质的能力。智慧增加，做事情时就更容易把握本质，抓住大局，常会有神来之笔，如得天助。如果坚持一辈子，并和同样坚持的人结婚，后代就可能一出生就有较高的智慧，较高的起点。

## 人法地，地法天，天法道，道法自然

《道德经》：“ 人法地，地法天，天法道，道法自然 ”， 《黄帝内经》：“ 有圣人者，处天地之和，从八风之理 ”，简单几句话就点出了重点。古人的话，在一些细节上有时代的局限性，但大的原则往往给人启发。只是把《道德经》背得滚瓜烂熟是没有用的。我研究传统文化二十年，学历比我高的人很多，很少看到有谁对这两句话作出了比较好的解释，践行的人则更是没有。研究经典，并不只是在头脑中玩弄哲学概念，推敲一番就算完事了。而是要实实在在地践行，起居坐卧，一言一行，实行起来。

- “人法地”，就要真实地去研究地球的规律，人的言行顺应规律。
- “地法天”，就要真实地去研究太阳系的规律，人的言行顺应规律。

我曾看到博客上，有灵xx被吹捧为已经修炼到了道家讲的天仙，他教人修炼方法之一就是反复念《道德经》的几句话，有用吗？一点用也没有。他只不过是右脑天生比较发达，容易有一些感应，就自以为成仙成佛了。真正的生命升华却是很平常，需要的是研究自然规律，并在生活和工作中践行。

人看起来很伟大，其实是渺小得可以忽略不计。地球的寿命已经几十亿年，人的寿命不过百岁。人的活动空间主要限制在地球表面，依照现在人类活动对地球环境的严重破坏，人类充其量只不过地表的寄生虫，又有什么好骄傲的呢！所以真正的智者都有一颗谦卑的心，也就是对人在自然中所处的地位有清醒认识。这不是普通理解的谦虚，有人误把中国式谦虚当成道德准则，实际上这是虚伪。

正确的睡觉方向，看似简单的动作，却蕴含了高深的智慧，道就在日常生活中，只是普通人不相信，不知道罢了。


tuenhai　写于2013-04-28 修订于2014-09-23

作者网址:   http://www.tuenhai.com