# 按照自然规律作息

## 上古之人，其知道者...起居有常

《黄帝内经》：  
> 岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去

多数人把“起居有常”解释为生活作息要早起早睡。这样的解释未免太肤浅了。

## 作息时间与自然同步

科学家进行了一项计算分析，测试了迄今为止每一种视蛋白的进化假设，结果显示所有动物体共有的视蛋白祖先出现于7亿年前。

1853年，一名波兰发明家发明了煤油灯。

1879年，美国发明家‘’爱迪生‘’通过长期的反复试验，终于点燃了世界上第一盏实用型电灯

灯的发明，距现在还不到200年，在灯发明之前，人类，及人类的所有祖先，在这7亿年里，活动都受自然光线制约，都是按照自然规律作息的。这种作息规律，已经深深地写进了人类的基因，影响到人的一切活动，包括学习、工作。

灯的发明不是坏事，但是，人类对灯的不当使用，破坏了7亿年来形成的作息规律，改变了一些基因，这些改变使继承自远古的原始生理机能趋向退化，人的思想行为也会偏离正常的轨道，导致整个人类社会出现越来越多的问题。

正确的生活作息方式，应该是晚上彻底不使用任何灯具，完全按照自然光线的时间规律作息。什么时候天黑了，什么时候就减少活动，准备睡觉。什么时候天亮了，什么时候就准备起床。这样人的作息时间与自然同步，就能与太阳、地球之间的能量场、信息场同步，使身心处在更佳状态，也有利于优化继承自远古的基因，更好地发挥人体所有潜能。

这是真正的“大道”，是天人合一的一个应用，是对“人法地，地法天”的实践。

## 未来设想："天人合一" 社区

现在，整体人类社会已经迷途太深，要按照自然规律作息很不容易。

一个设想是设计建造一个社区，按照“天人合一”文化选址、布局设计和建造。所有灯专用一路供电，用光线感应开关，天黑自动切断。插座单独一路供电，晚上可以使用，以备应急之需。


## 危险的信仰 

普通人的心灵是软弱的，需要一个依靠，需要一个无所不能的存在能够带领他，给他以精神支持，这是信仰存在的土壤。

信仰一个活人是很危险的，人经不起各种诱惑，在利益面前会投降，为了利益会骗人。当一个活人被人顶礼膜拜，被神化，容不得一点批评，就意味这个人彻底完蛋了，已经不可救药了，他会在信徒的膜拜中迷失自我，以为自己真的是那么神，或者干脆做起职业骗子。一个智者看到这些问题，他决不会神化自己，决不会把学术搞得像宗教。

信仰古人如何？信仰古人比信仰活人好一些，因为古人不可能活过来收钱，在黑夜里点灯数钱。但是，每个古人有时代的局限。比如传说中的中医经络，有人说是古人内视看到的，既然内视能看到无形的存在，为什么就看不到更容易的有形的存在，发展出比较接近现代的解剖学，生理学呢，又为什么全世界的古代修行人，只有中国有人内视看到经络？我这么说不是肯定或否定经络的存在。思考问题时要有理性，不要先假设什么理论是正确的，然后去找证据，反面的思考就完全忽略了。

信仰古代经典如何？古代经典是古人写的，有时代局限性。有人解读《黄帝内经》，一个字一个字的在抠，一个字都改不得，每个字都是真理，这有必要吗？我们假设古代真的有无所不能的神，写了一本100%正确的经典，然后传给地球人，古代印刷不发达，只能由人传抄，传抄过程中会出现笔误，传抄者很可能会修改他认为不正确的内容，加进他认为正确的内容，如果不幸传到了统治者那里，统治者又觉得有利用价值，就会加进有利于统治的内容，即使是神在古代亲自写的书，留传到现在，也会变得面目全非。无论《黄帝内经》还是《道德经》和《易经》都有许多不同的版本，今天有的传统文化爱好者得到一个版本，以为是圣人写的一个字也不能改，只能是个笑话，只能显示出自己的无知。

## 如果一定要找个信仰，“自然”就是信仰最好的归宿地。

- 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
- 大江东去，浪淘尽，千古风流人物。

我们信仰的宗教，我们信仰的人物，我们膜拜的经典，甚至连我们自己，都会消散在历史云烟中。这一切都不在了，但月亮还是这个月亮，地球还是这个地球，太阳还是这个太阳。

找出自然的规律，人的行为主动去顺应自然规律，行为的节拍符合自然的节拍，人的信息场与自然的信息场共振，改善基因，优化命运，提升生命。

自然不会说谎，自然不需要供养，自然对所有人一视同仁。信仰自然没有一点副作用。

信仰死人，信仰书本，信仰活人，多有盲目的成分，信仰自然不是，它是真正的科学。有足够的知识基础理解自然规律与人体关系，并立即去实践的人就是有智慧的人。

tuenhai　写于20130429


作者网址:   http://www.tuenhai.com