# 隐式作用关系：助人即助己


住房选址和构造考虑到与自然的和谐，睡觉时头朝正确的方向，按自然规律作息，有崇高的理想，开阔胸怀，当我们这样做到时，就确保了人的身理、心理的发展符合天地大势，身上会有一种浩然正气，有一种圣人的气质，会更有智慧，在人生的决策中更能把握住本质，也就更容易取得成功。

做事时必须与别人打交道，如何看待人际关系，如何处理人际关系，中国古代最优秀的“天人合一”文化是如何看待这个问题的呢？

“天人合一”的合理性，从现代技术的层面来说，世界上一切物质通过电磁波互相影响、互相联系。实际上，除了电磁波，还有更深层次的联系，可能和量子和暗物质理论有关，这些过于深奥，在本文中名词上我只说电磁波，在作用上其实还包括了更微观层面的因素。

一切温度高于绝对零度的物体都能产生热辐射，物体在向外辐射的同时，还吸收从其他物体辐射来的能量。绝对零度只存在于理论中，现实在还未发现。可以视为，现实中的一切物体都在发出热辐射和吸收热辐射。

热辐射其实是在电磁波辐射，电磁波的速度是每秒30万公里，每秒钟大约可以绕地球8圈。阳光也是电磁波，到达地球大约8分钟。理论上，地球上任何物体都在瞬间互相发射和接收电磁波，都在互相影响。你的朋友远在天涯，他的状态还是会实时影响到你，只是你不知道而已。

## 人际影响力的准则：

1. 血缘关系越近，基因越相似的，影响力越大
2. 关系越紧密，影响力越大

## 人际影响互相作用方式：

1. 显式作用关系。比如，上班获得工资，犯罪被制裁，朋友之间互相帮助
2. 隐式作用关系

## 隐式作用关系举例：曹操挟天子以令诸侯

显式作用关系，很容易理解，大家都在用。为公司付出，公司给你报酬，伤害别人的被法律制裁。

隐式作用关系，理解的人很少，多数人的理解也就停留在“善有善恶，恶有恶报”感性认识，2000年来未有半点进步。

人生的一切偶然性事件，都有其必然性。有时运气特别好，有时运气特别差，主要是隐式作用关系在起作用。

在这里，我们要真正揭开困扰人类几千年的因果报应之谜。

当人做一件事情时，会在宇宙空间留下当时的信息场，当以后遇到类似的信息场时，就会一定程度重演历史。

用一个实例来说明，三国的时候，曹操挟天子以令诸侯，掌控汉献帝，自任丞相，以天子的名义号令四海，征伐四方，取得巨大成功。主观上，曹操只想自己“挟天子以令诸侯”，而不想自己的政权被人挟持。曹操“挟天子以令诸侯”的行为在宇宙中留下了大量电磁波信息，信息是完全客观的，信息的主人虽然主观上不希望被别人挟持，但这只是头脑里的想法，想法并不能在宇宙空间中留下深刻的信息，几乎可以忽略不计。他的“挟持”行动表明了他认可这样的行为模式，如果将来有一天他被“挟持”，也是他自己选择的行为结果。

曹操死后，魏国政权很快就被司马氏挟持，最后魏国灭亡，这样的结果实际上也是曹操自己的选择，他用自己的行动作出了选择。

实际上信息场对人作用是非常复杂的，一个人会遇到什么事情，运气怎么样，既有自己的因素，也有历代祖先行为留下的信息场、人类整体的信息场，还有天地信息场，所有这些叠加在一起作用于人，要完全说清一件事情的因果来源是困难的。

## 人都在自己选择自己的命运

- 做生意时使用不正当手段，表示在类似情境下，自己可能被不正当对待
- 帮助别人，也就是表示在类似情境下，很可能得到别人的帮助。
- 资助贫穷孩子上学，表示自己或后代出现类似情境时，很可能得到别人资助
- 智者引导别人开悟，表示自己也会得到别人启发，有进一步的领悟
- 故意一脚踩死小蚂蚁，表示自己的生命形态变成小蚂蚁时，也很可能被别人一脚踩死
- ......

## 血缘关系的影响：心理学家汉斯.伯杰的经历

人体的的奇特之处在于，除了肉眼可见部分电磁波频段即可见光外，人体还可以超距可以接收物体发出的电磁波。血缘关系越近或关系越紧密的人发出的电磁波越容易收到。

每个人都潜在地具有超感觉力(ESP)，也称作“第六感觉”。人生中的有些事情，我们能直觉地感觉到结果，却说不出理由。

心理学家汉斯.伯杰有一次骑马摔了下来，差点没命，其姐姐“感觉”到了他的危险，从很远的地方拍了一份电报来询问情况。

汉斯的姐姐为什么能“感觉”到汉斯遇到了危险？

汉斯遇危险的场景以电磁波的形式发出去，理论上所有人可以接收到，人体接收电磁波信息是有选择的，否则整体宇宙充满了各种电磁辐射，不加选择地接收的话大脑会处理不过来。其姐姐因为血缘相近，基因相近，再加上关心其弟，就容易接收到弟弟发出的电磁波，大脑把信息翻译为显意识可以理解的形式，姐姐就会感觉到弟弟出事了。

## 朋友的影响：肥胖也会传染？

《环球科学》2007年有一篇文章，讲到了“肥胖也会传染？”，Christakis和加利福尼亚大学的社会学者James Fowler一起，从1948年开始，对一个小镇上的12，067位居民以及他们的后代进行跟踪分析，发现：


- “两个人中，双方彼此都认为是朋友，那么一个人发胖，另一个发胖的几率会增加171％。然而，如果只有一个人认为对方是自己的朋友，那么，前者更有可能被传染上肥胖。
- 如果你的朋友有肥胖症，那么你肥胖的几率会增加20％
- 如果你的兄妹中有肥胖的，你的肥胖几率会增加40％
- 如果夫妻中有一人肥胖，另一人的肥胖几率会增加37％
- 地理位置对这个结果并没有多大影响。一位肥胖的邻居，对你来说，没有多大威胁。但是一位发胖的朋友，即使离你很远，但仍对你的体重有影响。同性朋友有更强的影响。

Christakis认为，以上结果可以说明，为什么那些组队进行减肥的成功率比较大。他补充说，这个结果对于节约经费和成功开展减肥比赛是很有意义的。”

肥胖会互相传染，学习、工作、心理呢？肯定也会互相影响。

这项研究很有哲学味道。从显式的角度看，只有全世界人都幸福，我们自己才能真正幸福。美国制度先进，技术发达，但有些宗教国家不理解，不认可，就会来给你制造不和谐。2013年，马云在一次演讲中说：“这次北京的雾霾，我特别高兴，我从来没有那么高兴过，因为特权阶级他们有特权的水，这次没有特级的空气了，他们回到家同样会面临老婆孩子的指责。”，一个阶层的幸福看似可以和别的阶层的苦难无关，其实这只是短视罢了。从隐式的角度看更似如此，电磁波的速度是如此之快，躲得再远，其他人的身心状态一秒内钟内就会影响到你，根本没有办法回避。

## 隐式作用关系应用：助人即助己

### 利用人际隐式作用关系，力所能及地帮助别人

我花很多时间精力写文章，又不考虑从中获得商业利益，是为什么？这么多时间去赚钱不是更好？

不考虑商业利益是为了保证理论的客观性，不要为了利益夸大什么或者贬低什么，只有理论更加客观，更加科学，才能更好的帮助别人。搞个人崇拜和神秘主义虽然对商业有好处，对自己身心真正进步却有坏处。

客观公正地帮助别人，也就是选择了客观公正地得到别人帮助的作用方式。虽然tuenhai和读者不一定互相认识，但人际之间还有隐式作用。

为什么采用写文章的方式？如果实地上课的方式，这样会占用很多的时间，收费成了必然，我还得同样的话，不断地重复，效率太低。还有许多人喜欢的QQ、微信的方式，效率都不是很高。

隐式作用关系，揭示了学习之道，教育之道，企业之道。做企业，除了普通的商业活动，还要围绕本行业做些公益事业，企业发展过程就会得到更多的机会。有两个很有名的IT公司，一是Google，二是中国的Baidu，两个公司都是技术类公司。Baidu本质上类似绝大多数中国式企业，为商业而商业，而Google不同，他有许多针对技术人员的公益项目，比如赞助开发者，给开发者提供免费代码托管，开源一些大项目，Google为公益项目投入很大，那么从长远看，Baidu不能和Google相提并论，无论是从显式作用关系还是隐式作用关系看，两者都不是一个量级的。

### 优秀的父母可能是自己孩子最合适的老师

父母和子女血缘最近，联系最紧密，因此隐式作用力最大。父母进步后，什么也不说，孩子也会立即接收到，越小的孩子越是如此。从此看出，父母是可能成为自己孩子最好的老师。

### 同道组成的社区

周围人状态会影响自己的状态。生命的升华是最伟大的理想，如果拥有相近理念的人组成一个融洽的社区，就会事半功倍。
	

tuenhai　写于2013-04-30 修订于2014-09-23

作者网址:   http://www.tuenhai.com