# “天人合一”试解人类进化之谜


## 中国先贤是进化论的践行者

人类是进化而来，并不是谁谁谁用泥土捏成人形，噗！吹一口气变化出来的，这已经是学界的共识。在达尔文时代，有人支持神创论，怀疑进化论，其实这也没有必要，进化论有大量生物学考古学的证据，神创论则一个生物学考古学上的证据也没有。至于现代，因为有了微观基因层次的精确证据，主流科学界已经没有人怀疑进化论。并不是所有人都了解基因技术，现在还有人相信神创论也是正常，但随着现代教育的普及，总的趋势，宗教的市场会越来越小。

古代伟大的先贤其实是不存在宗教形式主义的，他们是真正的进化论的信奉者，实践者，他们相信人在活着时就可以直接进化成更高级的生命。很多宗教信仰者不相信进化论，他们自身得到进化的机会就越发的渺茫。

古猿为什么能进化成具有发达大脑的人类？本文将从多个角度进行探讨。 著名英国物理学家史蒂芬•霍金2013年4月9日表示， 过于脆弱的地球已无法再继续承受人类的摧残 如果不逃离地球，人类将会在未来1000年内灭亡。我们要以“天人合一”新文化为人类的发展提供指引。

## 什么是文化

广义的文化，包括人类通过思考所创造的一切，如饮食、服饰、音乐、美术、风俗等。

### 文化的核心是：

- 人与自然关系的规范
- 人与人关系的规范


现在是价值观念大混乱的时期。个别不负责任的国家道德败坏，一切向钱看。随着理性的抬头，宗教已经越来越缺乏说服力，宗教的道德说教作用减弱。对地球资源高消耗的发展方式已经使地球不堪负荷。人类需要新的文化。在文化观方面，中国文化，特别是中国古代文化是有优点的。中国文化历来以“天人合一”为最高境界，讲究人与自然的和谐，人与人的和谐，如果此优秀文化得以推广，就可以给人类的未来带来生机。

## 什么是天人合一

《道德经》有着最好的注解： 

> 人法地 地法天 天法道 道法自然

“地”，相当于地球。“天”，相当于太阳系。道和自然，则是更大的体系。

人类是环境的产物，打上了环境烙印，更进一步说，人体与环境存在对应关系。人类要更好的生存发展，就要研究人体与环境的对应关系，人类的生存方式要适应环境的规律，与环境共生存，同进退。

## 现代中医的问题：墨守经典，不知“天人合一”思维方式

天人合一的思维方式要求把人同天地对应起来进行研究。

这种大系统和小系统互相类比的说法可能让对传统文化不太了解的朋友感到惊讶，觉得不可思议，没有道理。你去看古代中医经典《黄帝内经》，还有易学预测理论，你会看到非常多的这种类比，甚至中医经典如《本草纲目》中的许多药方，并不是来自实践验证，而是来自”天人合一“类比推理。现在看来，古人的许多类比推理是缺乏依据的。是的，这种类比一开始可能很粗糙，但只要我们没有停下脚步，不断加深研究，就可能对科学研究，对人类的发展作出方向性指导。中医存在的一个大问题就是墨守成规，古人作出了一些天人合一式类比推理，如阴阳、五行、经络、药性等，就不敢说半个不字，再也不敢继续深入研究，这是人的问题，而不是“天人合一”这种思维方式的问题

## 天人合一的应用：人体类比与太阳系结构的类比

在“天人合一”看来，太阳系相当于一个放大的人，人则是一个缩小的太阳系。

太阳，是太阳系内所有生命的能量来源，是太阳系最重要的星球。如果把人体类比太阳系，最重要的部分又在哪里呢？

我们把人体分成头，上肢，胸部和腹部，下肢这几个部分，来判断哪部分起着最重要的作用。
大部分人都应该同意，”头“是名符其实，起着头等重要的作用：

1. 神经系统分为中枢神经系统和周围神经系统。中枢神经系统是人体的控制中心，由脑和脊髓组成，其中脑控制着大部分的功能。通俗来说，头部是首都，最高领导在那里发号施令。

2. 太阳系内生命的能量来源于太阳，人体的食物首先经过位于头部的口，然后才进入胃，肠，输送到全身，直观上看，能量是从头再到全身。

3. 太阳发出光线，物体反射光线到位于头部的眼睛，于是我们就能看见物体。眼睛通过光线直接与太阳进行了交互。

头是人体最重要的部分，太阳是太阳系中最重要的星球，在“天人合一”看来，两者有对应关系。

据研究：大约1200万年前，由于地壳运动，非洲东部出现了一条大裂谷，裂谷东部降雨减少，林地消失，草原出现，部分猿类为了生存，开始学习在开阔环境中生存。约600万年前，一种大型的，勉强以双足着地，双手辅助的猿类出现于非洲南部，就是南方古猿。人类的祖先逐渐站得越来越直，大脑也越来越发达，最终成就了万物之灵--人类。

在天人合一文化看来，人白天正午直立在地球上，太阳、头、躯体和脚下的地球正好形成一条直线，人体这个“小太阳系”和真实太阳系方向一系，这就是天人合一的一种表现。白天人体直立的姿势顺应了太阳系的规律，致使古猿进化成人，并在地球表面生物中占统治地位。

有人会说，企鹅也时也直立行走，为什么就不能进化成地表最高级生命呢？要知道生物的进化是在原来进化程度上逐渐发生的，大树直立在地上，也是“天人合一”的姿势，有谁会去问“大树为什么不能替代人的位置”这个问题呢！

从科学的角度看，随着古猿趋向直立，视野会扩大，也就是进入视觉的信息量会扩大， 人类通过视觉获得的信息占总信息量的八成以上，这些视觉信息都进入大脑，由大脑进行处理，分析，判断，记忆等等，信息量的增加，大脑活动的增加，导致了大脑的进化，智慧得到提升。

## 结语：重在思维方式，不断深化研究

上面我从宏观层面，用天人合一式思维方式，把人体和太阳系进行了类比，这只是一个举例，目的是引发大家进一步的思考，尽管这种类比一开始显得粗糙，也不一定正确，这没有关系，重点在于要学会这种思维方式，并继续研究下去，就会获得越来越清晰的认识。

中国古人运用“天人合一”的思维方式发明了中医，古人由于时代的局限性，他们的很多推理在现在看来不见得正确，但是“天人合一”这种思想却是非常伟大，可以使人开悟，也可能为人类文明的发展指明方向。


tuenhai　写于2013-04-28  
作者网址:   http://www.tuenhai.com