# 一脚把上帝踢出窗外

## 人要不要保持理性

理性，也可以说是“质疑一切，事实验证”，说来容易，真要理解却是另外一回事。

很多人奇怪，近代中国大陆为什么很少人获得诺贝尔奖，特别是理科的诺贝尔奖。

原因很简单，要有发明创造，必须要学会质疑，而我们几千年来一贯的教育是服从：

* 逢迎上级的人才能升官
* 服从老师的才是好学生
* 听家长话的才是好孩子

在这样一个文化氛围内，要出现杰出人才是很难的。我从来都是教育tiger,　任何人说的话，你觉得合理就听，觉得不合理可以不听。即使这样，社会是大染缸，一己之力，能有多少效果，也是个未知数。

为什么会出现这样一种扼杀人创造性的落后文化呢？

统治者为了维护自己家族的利益，把愚民的文化推行作为一种国教。如果人民都学会了理性的思考，学会了质疑，他们就会质疑统治者的合法性，他为什么能代表我呢，他有什么资格代表我，我为什么要受到他统治。。。作为统治者，最怕的就是这样的思考。所以，必须有一种愚民的国教来麻痹人民的思想，才能”长治久安“。

正确的教育，首先要有质疑的教育、理性的教育，这样才可能培养出有创造力的人才。有的人最怕这种理性的启发教育，他们只需要学习知识的机器人，他们需要的是奴才，而不是有自己主见，有自己想法，懂理性，会质疑的人才。

许多人被宗教的劝人向善的出发点而感动，以为人人信仰宗教，天下就太平了，共产主义就到了，天堂就近了，人间变成佛国了。其实这是一厢情愿的想法而已。因为宗教是不讲理性的，你不能反对不能质疑，你要么相信，要么不信，宗教本身是不为它的论断提供证明的。如果你完全相信宗教，那么宗教叫你去杀人放火，你可能也会去，宗教会告诉你，这是为了更好的善，恶也不是恶了。事实上，世界上至今为止还存在的，许多的冲突、战争都是宗教的冲突、战争。当一个宗教还不具有很大的实力时，它以劝人向善为幌子以吸引善良而缺少理性的人们，而当它有很大的能量时，为善为恶只在它一念之间。

靠宗教来提升人类的道德是靠不住的！！

社会道德的提升，根本在于整个教育体系以理性的启蒙为中心，让学生去分辨、实践和研究，怎样的心态、行为才是利人又利己。人类虽有自利的基因，但也有向善的天性，只有通过教育让所有人彻底理解，原来人的自私本性和维护种群利益并不矛盾，这样，整个人类才能真正进入和谐的时代。


摘录一段话：

> 历史上有过许多宗教战争，比如基督教的十字军东征。信徒们也许会争辩说宗教信仰并不是这些战争的真正原因，而只是借口。但即便如此，宗教信仰至少为这些战争提供了借口，让它们“合理化”。历史上也发生过由于宗教原因而导致的大规模的迫害、屠杀和种族清洗，比如基督教在中世纪对女巫、科学先驱的大规模迫害、屠杀。即使在今天，由于人类社会的进步，宗教的危害性已大为减轻，但仍然相当严重。宗教仍然是国家、地区纷争的根源，象巴尔干半岛、北爱尔兰、中东地区的纷争，就都跟宗教信仰脱不了关系，甚至可以说几乎全都是由于宗教原因而导致。自古以来，就有许多宗教领袖以亵渎神灵为由处死异教徒或无神论者。有许多信徒因为其子女成了无神论者或与其他宗教的信徒结婚，就杀害了自己的孩子。”

放弃理性，去相信任何宗教都是很危险的。

中国的传统文化，比如中医、易经、气功，所谓的国学等，被有些人塑造成了另一种宗教。比如对于《黄帝内经》，在许多人眼里，那是神圣得不得了的，甚至每个字的笔画数中都藏着神奇的奥秘，一个字都改不得，动不得，谁如果质疑《黄帝内经》，那是对古人的大不敬，那么伟大的古人怎么可能出错呢，他们不知道的是，《黄帝内经》有个演进的过程，有不同的版本。不同的版本，本身文字有些出入，甚至经络的路线都有所不同，古人也是人，怎么会绝对正确呢！

成仙成神成佛升天堂，谁不向往，但是，向往归向往，理性还是不能丢。

自认为修炼有成的人的一个共同点是，对于无法验证的事物可以说上三天三夜而兴趣不减，什么神游天堂地狱，从天上第几层下来的什么佛，天上的佛都下空来救世了什么的，而对于可以验证的事物，却是和普通人一样，甚至智力低于常人的很多，这是怎么回事呢？如果能神游，跳到太空一看，可以立即发现地球是圆的，为什么几千年来没有一个修炼人有这个发现？如果修炼有成能直接看到引力，立即可以知道人为什么不掉到太空中去，为什么几千年来没有一个修炼人知道这事？

现代宗教界的大师可以说多如牛毛，我有时到书店的宗教书籍专柜转转，每次都是失望。没有一位大师有超出常人智力的发现发明，他们只是加入宗教的普通人，甚至比普通人的智力低那么一点点。佛说，佛法不离世间觉，如果修炼真的能开启人的智慧，为什么大师的智慧不能在世间法上显露出哪怕一点点呢!一直好想找个人崇拜一番，可惜一直不能如愿。


## 对话

11/19/2011 17:40:29 紫氣東來  
我是决不会再轻信任何宗教了，人的特点是有理性，人格都没有了，还要具有神格、佛格，小学的知识都还看不懂，直接去读博士，这是绝对不可能的事情

11/19/2011 17:40:32 玉向真    
呵呵，等我整理完笔记，里面说的很多。现在太零散。
我也不会轻易相信任何东西，一直用怀疑一切的观点去看世界。

11/19/2011 17:46:31 紫氣東來  
你一直只是在把技术当作科学，科学和技术是不一样的。

科学，相当于研究事物的态度，是一种方法论，是人类漫长实践过程中总结出来的智慧之花，是我们生活中用到的各种技术的源泉，既然现代人在享用各种现代技术的好处，就无法否定科学的价值。

如果谁一定要否定科学，请先做到二件事：

* 停止使用一切现代的物品
* 赤身裸体独自回到原始森林，用反科学的方法论把一切重新发明一遍

在中国的某个时期开始，在名词上把科学和技术混用了，这是不对的。

讲科学，你首先要懂得理性，要会怀疑，讲话做事要有逻辑。你说的现代科学，实际上是现代技术，至于真正的科学，你一点都没有理解进去，与我对话，首先得知道科学与技术的区别，这是前提。

你不是很推崇佛经吗，我就用佛经中的话来回答你，佛经中不是有佛法不离世间觉一说吗，修炼真能通达什么东西，世间的学问那是一眼看透的，不就是一些力、质量、能量、电磁波什么的，都直接看到了，还有不会的道理，通达世间法，那谁不服都不行，世间的学问，我比你们懂，出世的学问，我也比你们懂，自然任何人都会拜倒在你的脚下。可惜的是，你所崇拜的人，对世间的学问是一窍不通，只是空谈些无法验证的玄虚的东西，这样的大师，即使拜倒在我的脚下，我也是坚决不收的。

11/19/2011 17:48:51 玉向真  
因为观念的差异，我们无论对科学还是宗教，目前是无法交流的。我说了，时间会证明一切，那时候就无所谓信不信了，因为历史很快就会揭开一切迷。

11/19/2011 17:49:04 紫氣東來  
甚至，某位大神，某创始人把光年当作时间单位了，闹出大笑话，也就中学生，小学生那么一点学识

11/19/2011 17:50:47 玉向真  
如果你用全开放的思维去观察事物，不会当笑话。我在解字中，发现太多的字词需要从新解释。甚至要改正。人们的观念变异太多了，在文化中当然也有表现，所以我会去修正。

11/19/2011 17:52:33 玉向真  
在雷元星眼中，相对论就是玄学。

11/19/2011 17:52:52 紫氣東來  
他是不可能看懂相对论的

11/19/2011 18:00:42 玉向真  
那你还是先信仰你的科学教好了。我智商低，宁可先信仰证实不了的东西。

11/19/2011 18:07:33 紫氣東來  
我相信的是理性. 科学本没有教，说科学教的，连科学这个名词的意思都还没有搞清楚，这种人非常可笑。

宗教的东西，即使是可能是对的我也不会去轻易相信的了，我这么说，你肯定不知道我指的是什么意思，人丢掉了理性，就和机器人差不多了，成为执行神的指令的工具，为善为恶全在“神”的一念之间，因此，即使一种宗教的伪装是多么的完美，也是不可取的

11/19/2011 18:09:22 玉向真  
观念决定了每个人走不同的路。观念是最可怕的，把人的一生都框在那么一个小范围里。我先不和你辩论这方面知识了，目前没有可能性。先坚持各自的思考和实验吧。这些东西将来在可能的情况下再去面对。

11/19/2011 18:10:13 玉向真  
我从来没有排斥现代科学，只是我有自己对科学的理解

11/19/2011 18:10:52 紫氣東來  
那么，我也可以说，我从来没有排斥宗教

11/19/2011 18:11:24 玉向真  
就象美国，人们可以做不同的事，但同时也可以相信有上帝在主宰一切

11/19/2011 18:11:51 紫氣東來  
美国相信有个人格神上帝的人是很少的了

11/19/2011 18:12:33 玉向真  
就算很少，本质上宗教短期内也不可能在美国消失。

11/19/2011 18:13:30 紫氣東來  
除非时光倒流，宗教总是趋向没落了

11/19/2011 18:14:35 玉向真  
为了各自不互相影响，我们先不要讨论宗教了。有时间就说现代技术好了。宗教是以后才可能面对的事。

11/19/2011 18:19:30 紫氣東來  
无论宗教和科学，都只是表面名词，正确的说，是理性为主还是感性为主的问题

11/19/2011 18:19:33 玉向真  
宗教和科学，相当于中西医之争。现代物理看不到五行，怎么可能认可中医。

11/19/2011 18:20:10 紫氣東來  
讨论中西医之争这些一目了然的问题完全是浪费时间

11/19/2011 18:20:38 玉向真  
对你是一目了然了，对我可是漫长的过程。唉

11/19/2011 18:22:12 紫氣東來  
你知不知道，独裁者的种种宣传、理论，其实就是另外一种宗教，虽然口头上不说宗教这个词，却是不折不扣的宗教。它就是不要让人去思考，去质疑，这样才可以维护自己的利益。宗教既然可以误国，当然也会误人

11/19/2011 18:23:42 玉向真  
现代技术象宗教吗，考试都有标准答案，有不同的观点都不会得分，成绩不好还可能得不到好的工作

11/19/2011 18:23:43 紫氣東來  
所谓科学，并不存在你说的科学教，科学是要去质疑一切，只有宗教不让质疑才称为教。
你想表达的到底是什么意思？是对中国教育制度的不满吗？科学不是技术，也不是考试。

11/19/2011 18:28:36 玉向真  
如果宇宙中真的有上帝，现代技术不管怎么发展，都无法证明上帝的存在，最多只能证明宇宙是有秩序的。

11/19/2011 18:30:49 紫氣東來  
为什么一定要证明上帝的存在?
科学并不是为了证明上帝，科学只是教人用理性看待事物，要善于质疑。

即使真的有上帝，如果他现在出现在我眼前，我立即一脚把他踢出窗外：
**你这个老不死的！**


作者网站： http://www.tuenhai.com