# 神秘的尼古拉·特斯拉


## 假如尼古拉·特斯拉生在中国

假如尼古拉·特斯拉生在崇尚怪力乱神的某国，假如他加入宗教，假如他想“度人”，不知他会被看成怎样的“天仙“、“真佛”下凡。你所能想象的、见到的所有 佛道高人，在他面前都会不值一提。他将会被马云看成是5000年不遇的奇才，某国最大媒体的记者将用她的如花妙笔记录他的任何言行，并用《世上真的有神仙》 为书名向全世界宣扬他的伟大， 他收获的香火将富可敌国，数以亿计的脆弱的心灵将和他一起颤抖。。。


## 尼古拉·特斯拉介绍

以下摘自网络：

“科学界普遍认为，人类有史以来的两个旷世奇才，一个是 列奥纳多· 达·芬奇 （ Leonardo Di Ser Piero Da Vinci ），另一个就是 尼古拉·特斯拉（Nikola Tesla）. ”

尼古拉·特斯拉（Nikola Tesla，1856年－1943年），1856年7月10日出生，是世界知名的发明家、物理学家、机械工程师和电机工程师。塞尔维亚血统的他出生在克罗地亚(后并入奥地利帝国)。特斯拉被认为是历史上一位重要的发明家。他在19世纪末和20世纪初对电和磁性做出了杰出贡献。他的专利和理论工作形式依据现代交变电流电力(AC)的系统，包括多相电力分配系统和AC马达，帮助了他带起第二次工业革命。

尼古拉·特斯拉祖籍南斯拉夫里卡省，定居美国。他于1856年7月10日诞生于里卡省的斯米里昂小村，排行第四，老大叫丹尼尔。

特斯拉从童年开始，在一生中的大部分时间里也受到类似现象的折磨。

他后来叙述说；" 往往在遇到强烈闪光时，在我眼前便出现各种景像，使我看不清真 正的物体，打乱我的思路和行动，这叫人感到特别痛苦。这些影像都是我实际看到过的事物和场合的景像，而不是我的臆想。如果有人对我说出一个词，那么这个词 所示意的物体的景像，便在我的眼前生动地浮现出来，有时候我都无法分清，究竟我看到的是否真有其事。这使我万分难受和焦急。我请教那些学心理学或者生理学 的研究人员。但是没有一个人能令我满意地解释清楚这种现象…… "

对这种现象，特斯拉推论，这种景像是当他高度兴奋时，因大脑对视网膜的反射作用造成的。这些景像并不是幻觉。每当夜阑人静之时，他曾见到过的丧葬或者别的叫人心悸的情景，便在他眼前活灵活现地涌现出来，如果他把手伸过去，这种景像也还是留在空间里纹丝不动。


"如果我的解释方法是对的，"他写道，"那么一个人构思出来的任何物体，都可以将其景像放映到屏幕上，可以叫人看见。这样一种进展，将使人类关系发生根本的变化。我深信，有朝一日，这样一种奇迹必定实现。我还可以说，我为了解决这一问题曾经花费了不少心血。"


年青的特斯拉为了摆脱折磨人的景像，求得片刻安宁，只好沉湎于虚幻的世界。每天夜晚他都要出发作一番假想旅行，去游览一些新地方、新城市、新国家，在 那里居住，认识一些人并结交一些朋友。"不管多么荒唐无稽，但事实上这样一些人也象实际生活中的人一样，于我同等可近可亲，而且他们的音容笑貌是如此真 切，丝毫不亚真人。"


这种情况一直延续到17岁，以后他便把思想全部贯注到发明上去了。那时他异常高兴，因为他发现，他有很高明的想象东西的本领： 不 要模型，不要绘图，也不要实验，就可以在心中将所有这些东西看得一清二楚，和真的一模一样。因此，"我不忙进入实际工作。当我有一种想法时，我立刻在想象 中将它构成图像，在我的头脑中更动其结构，改良设计，并操作起这套装置来。是在头脑中开动涡轮机呢，还是在车间里对它进行实验，这对我来说无关紧要，就连 涡轮机失去平衡，我也不会将它放过。"他只要用眼睛一溜，就能记下一页打字稿的全部内容，或者一页纸上无数图形的全部精确关系和尺寸 。


过了12岁，他总算经过苦心孤诣的努力将那恼人的景像从头脑中驱逐出去了。倡每当他面临危险或不幸的境地，或者当他兴高采烈的时刻，眼前经常会出现莫 名其妙的闪光，这是他无法加以控制的。有时候，他看到身边的空气到处冒出熊熊的火舌。闪光的强度不但没有减轻，相反年复一年地增加。当他25岁左右时达到 了最高峰。


他在60岁时谈到，" 每当我想到一种大有前途的新主意时，这种发光现象仍然不断 出现，不过已经不那么叫人不安，强度也有所减轻。当我闭上双眼时，我照例总是首先看到一片非常深暗而均匀的蓝色背景，它和晴朗的但没有星光的夜空一模一 样。过了几秒钟，这片背景活跃起来了，闪耀着无数的绿色光芒。绿光分成几层，不断向我迎面扑来，然后在右方出现一种美丽的图形，那是一些平行和紧密相间的 线条，共有两套，互成直角，五彩缤纷，以黄色和金色为主。紧接着，线条越来越亮，整个图形布满了闪闪发亮的光点。这片影像慢慢从我的视野中通过，大约10 秒钟之后从左边消失，余下一种沉闷而呆滞的灰色背景，接着很快双换成翻腾的云海，云层似乎要脱胎变成有生命的形态。说也奇怪，在后一段情况出现之前，我怎 么也没法给这片灰色的背景添加任何形状。每次在我入睡之前，人和物和景像不停地掠过我的眼前，当我看到这些景像时，我就知道我快要失去知觉了。如果景像不 出现，怎么也出不来，这就是说我要通宵失眠。 "


他的感觉特别敏锐，他说他在童年时期有好几次夜里被火焰的辟啪声惊醒，从而将邻居从遭受火灾的房屋里救了出来。当他年过40，正在科罗拉多进行闪电研 究时，他常说自己能听到550英里以外的雷声，而他的年青助手最多只能听到150英里。他能隔着三个房间听到表的嘀嗒声；一只苍蝇在他房间里落到桌面上， 会在他耳朵里引起一阵轰鸣；马车在几英里之外驶过，能使他全身感到感撼；火车在20英里以外鸣笛，能使他感到屁股下的椅子剧烈晃动，痛得难以忍受。他脚底 下的地面老是不停地颤动。为了得到休息，他需要在床底下垫上橡皮垫子。


他写道："远近传来咆哮声，常造成一种有人说话的声音效果，要是我不能把原来的声音分辨清楚，那着实太叫人毛骨悚然了。如果将太阳光断断续续地挡住， 会对我的头脑造成猛烈打击，以致使我晕倒。在桥梁或者其他构筑物下经过时，我要使出全部毅力。因为这时我觉得头颅简直要被挤碎了。在漆黑的地方，我有蝙蝠 的知觉本领，凭着前额上一种特殊的毛悚悚的感觉，我能判断出12英尺以外有什么东西。"


在这个期间， 他的脉搏波动得很厉害，慢时极慢，快时可达每分钟260次 。他身上的肌肉连续不停地抽动和打颤，这本身就是一种几乎难以忍受的负担。


特斯拉由于忘我工作，导致了本能的保护性沉睡。然而当他神智清醒过来时，又得了遗忘症。但经过一段时间的锻炼和努力，渐渐地恢复了其记忆力，并准备去看望母亲。


这是1892年早春，当时他还没有收到请他去英国和法国作报告的一大堆邀请书，而且他的心境的确十分矛盾，拿不定主意究竟去不去找母亲。

据他回忆，后来"遗忘的迷雾中"出现一幅幻象，他看到自己身在巴黎和平饭店，刚刚从一场奇特的睡眠症中醒来。他在这番"回忆"中，看见有人递给他一封急信，带来了他母亲快要去世的不幸消息。

说来奇怪，他担心母亲的健康的确是不无缘故的：从戈斯比奇家乡一连寄来几封信，说他母亲的身体确实不行了。他同时也从世界各地收到邀请信、荣誉证书以及"其他诱人的安排"，请他去访问和作报告。最后他接受了伦敦和巴黎的邀请，并计划随后直接回家。

一次特斯拉刚刚做完最后一次报告，说是筋疲力尽了，立刻赶回他在和平饭店租住的房间。这时信差送来一封通知说他母亲病危的电报，这简直是祸从天降。

他急忙赶到火车站，挤着登上一列正在启动开往克罗地亚的火车。下了火车又换马车，等他赶到家里，刚巧来得及陪他母亲度过最后几个小时，后来他自己差不多站不住了，便被人送到他家附近的一幢房屋里休息。

"我无可奈何地躺在那里，"他在自传中写道："我想，如果母亲去世时我不守在她的身边，她也一定会给我打个招呼……在伦敦，我和一位已故的朋友威廉· 克鲁克斯爵士相交往，我们一起讨论唯灵论，当时我完全被这类念头陶醉了……我想，窥探来世的条件十分有利，因为我母亲是一个有天才的妇女，在直觉能力方面 特别出众。"

那天夜晚，他通宵满怀期待，但是直到天亮什么事情也未发生。他说，他在似梦非梦或者"昏厥"之中，看见"一片云彩，上面坐着一群美丽的安琪儿，其中一 个亲切地望着我，渐渐地露出了我母亲的容貌。这景像缓慢地飘浮着穿过房间并渐渐消失了，接着有许多声音唱出美妙动听的歌曲，把我从梦中惊醒。在这一瞬间， 我的心中涌现出一种言语难以形容的肯定信念，知道我母亲刚刚死了。果然如此……"

这类明显的先验印象的客观原因究竟何在？这个问题对他来说非同小可，因为他依然坚持他的主张，认为人类不过是"血肉机器"。在他的自传里，有过如下"解释"：

"在我复元以后，我花了很长时间来查找这种奇怪现象的客观原因。我感到十分宽慰。因为经过开始几个月徒劳无益的努力之后，我到底找到了。我曾经见到过 一位大画家的一幅画，它用隐喻的方式描绘一个季节。画面上有一片云彩，云彩上面托着一群安琪儿，他们仿佛是在空气中飘浮。这幅画深深打动了我的心，我在梦 中看到的情景就同这幅画一模一样，不同的只是加上了我母亲的相貌。音乐声是从附近教堂的唱诗班传出来的，那时正在举行复活节早晨弥撒。原因一清二楚，完全 符合于科学事实。"

"这是很久以前的事了，自此以后我一直不愿改变对那些毫无根据的心理和精神现象的看法。我认为，相信这些现象，是智力发展的自然结果。人们再也不相信 正统意义的宗教信条了。但是每个人都免不了要信仰某种超级力量。我们大家都得有一个理想来约束自己的行为，从中求得满足。但是这种理想起着一种非物质化的 功用，它是非物质的，它可以是一种教义，也可以是艺术、科学或者任何别的什么东西。整个人类要和平地生活，就必须有一种为大家所接受的共同观念。"

他说， 只要别人以特定的方式伤害到他自己的朋友或亲戚，他自己就会有一种感觉， 他称之为"宇宙"疼痛。这种疼痛的由来是：人体的结构都是相似的，而且受到的外部影响也相同，结果反映也相同。他写道："一个非常灵敏和体察入微的人，生 就高度发达和完整无缺的机体，能机敏地顺应周围环境的不断变化状况。"他具有一种先验的机械感觉，因此他能够避开那些过于微妙而不能直接感知的危难。当他 与控制器官有缺陷的另外一些人发生接触时，先验的机械感觉就表现出来，他感觉到"宇宙"疼痛 ……

在特斯拉的一生中，预见和非感觉性知觉情况的出现并不止这一次。但是他每次总想法用机械的方法来解释这些现象，从客观事件当中寻找直觉的根源。例如他 的姐姐安格琳娜得了重病，他从纽约发回去一个电报说"我眼前看见安格琳娜出现又消逝了。我感到情况不妙。"据斯特拉的侄子萨瓦·柯赞诺维奇后来回忆，这位 发明家对他谈到过这类预感，但是发明家没有完全当真。他说特斯拉是一台能记录到任何扰动的灵敏接收机，对这台接收机来说，无神秘可言。

"他宣称，"柯赞诺维奇说，"每个人都象一台对客观印象作出反应的自动机。"但是下面谈到，赋予他实际预见能力的客观印象究竟是什么东西，他从来避而不谈。

他告诉过柯赞诺维奇一件在曼哈顿发生的事情。那是十九世纪90年代，有一天他举办一次盛大宴会，宴会过后，有的客人准备乘一趟开往费城的火车回家。特 斯拉此时产生了"一种强烈的迫切要求"。他非要把他们留住不可，一定不让他们去乘这趟火车。结果这趟火车翻车了。许多乘客不幸遇难。

他曾劝告自己的朋友摩根不要乘坐泰坦尼克号，于是摩根退票了，果然泰坦尼克号不幸沉船；而他的另一个朋友没有听取劝告，不幸遇难。他还预计过第一次世界大战将持续4年，并与下一次世界大战中间有20年的和平，相差只有4天。

tuenhai 于 2010-09-14

作者网站： http://www.tuenhai.com