# 评林渊《三百年与三千万年》

林渊编了二册书，叫作《三百年与三千万年》，意在用三百年时间完成人类本应该要用三千万年的进化历程。

20年气功大潮，养肥了许多气功大骗子，各个阶层的受骗上当者可能数以千万计，以发楞功教主出逃为标志，各路神仙总算走下了神坛，这也是普通中国人的幸事。tuenhai 个人对气功潮的评价是相当低的，但林渊先生主编的《三百年与三千万年》显然是个例外。

## 初识《三百年与三千万年》

记得是在一本叫做《中国气功》的杂志上见到科学快速气功的介绍，于是就邮购了《三百年与三千万年》第一册。第二册出来后，又邮购了《三百年与三千万年》(二) 宇宙全息探索。

许多年过去了，早年阅读过的一些关于气功的书籍大多已经得到了他们的最好归宿：废品回收站。只有《三百年与三千万年》还是常放在案头。现在林渊老师已经去世了，我觉得有必要写出自己的一些粗浅认识，可能对感兴趣者有些启发。


## 林渊先生早逝的原因分析

林渊先生在《三百年与三千万年》(二)中透露，《三百年与三千万年》(四)可能要在2020年才能面世。可以看出林渊先生是很有信心的。但是，很遗憾的是，据说林渊先生已经在2003年去世，去世的原因另有内情。但也我们也可以从中看出一些问题。


1. 把体力透支当作功法锻炼的效果

    林渊先生说，在练科学快速功法后，写书伏案到凌晨也不累。从林渊先生的早逝，我猜测林渊先生是为了写书而体力透支了。因为人体在体力透支的情况下，有可能自我感觉精神很好，不显露出病症。


2. 重视“术”而不重视自然规律

    通观《三百年与三千万年》两册书，全部在术的范畴内，没有强调自然规律的重要性。实际上，自然规律比术更重要。人按自然规律作息有利于调动人体的潜能。如果林渊先生认识到这点，就绝不会去伏案到凌晨写书了。tuenhai　 http://www.tuenhai.com   外婆所在的山村就有一位百岁老人，由于闭塞落后，日出而作，日入而息，从作息到饮食无形中符合了自然规律，这也许就是他的长寿秘诀。

    林渊先生在书中透露曾拜会多位“真人”，这些真人没有告诉他自然规律的重要性，还是林渊先生没有领悟到呢？
	
	虽然研究者有一定的文化修养，比较有理性，但是没有站在大道的角底研究，所得出的不过是小法小术罢了。

3. 动极、静极的有为锻炼方法要谨慎

	用逆腹式呼吸强制使心跳加快，用减慢呼吸的方法控制心跳，稍微不慎就可能带来副作用。林渊先生自己就是前车之鉴，学者一定要小心。

    据说林渊先生原有心脏病，如果功法正确，林渊先生自己按功法锻炼就可能治好心脏病。另外，林渊先生通过《三百年与三千万年》传播功法，如果功法正确，依照功法锻炼的人得到好处，那么依据四维空间的原理，林渊先生处于四维空间的原点，好的信息都会反馈回来，使林渊先生进步更快。

    如果学者原来有心脏病，锻炼动极和静极的功法千万要小心，出事就迟了。


## 《三百年与三千万年》的价值

《三百年与三千万年》是几十位作者共同写成，没有宗教形式主义，而且有不少创新，虽然不一定全部正确，但这是我见到第一本实事求是研究人体科学的著作。

研究人体科学可以参考二种书籍，

- 一是古代道家的一些著作
- 二是类似林渊这样从现代角度研究的著作

自悟以后，参考这两种著作，可以得到一些印证。

没有开悟就去读经典，会抓不住重点，人云亦云，浪费时间。

比如有种佛家功法叫xx妙法，其创始人没有开悟就妄读经典，妄练功法，终于误把幻境当境界，一会儿去南极北极采气，一会儿见到什么大佛，一会儿修成佛果，一会儿采集人类几千年的知识，其实全部是幻境，在幻境中无所不能，在现实社会中却是一个普通人。没有理论基础就连忙出来渡人，误人误己。这也不仅仅是xx妙法，绝大多数功法都有同样的问题。学者不可不慎。


tuenhai　写于2008年11月27日


作者网站： http://www.tuenhai.com