# 调心即平衡意识

古代的调心方法主要是在弱化意识。但是，我们还要学习、生活和工作，没有意识恐怕不行。

如果能训练意识，改进意识，而不是弱化意识，岂非更好？

## 意识可以超越时空

意识是可以超越时空的。

让我们先从小朋友的珠心算训练谈起。

珠心算的训练过程是这样的，先给每位小朋友发一把小算盘，教小朋友学会用手指拨算珠进行四则运算。手指拨算珠熟练以后，老师让小朋友在脑子里想象出算盘的样 子，训练一段时间以后，有些小朋友可以清晰想象出算盘的样子，就像真的一样。然后，老师让小朋友在脑子里拨算珠进行运算。用手指拨算珠时，手指要移动到相应的珠子上，再进行拨动，移动和拨动都需要一定的时间。而在脑子里拨算珠时，意识移动到相应的珠子上和拨动相应珠子的时间几乎为0。珠心算训练得好的小朋友，你刚报出一个很长算式，他可以立即报出答案。有这样本事的小朋友全世界很多。

对于学会珠心算的小朋友来说，原先老师发下来的算盘放在天边还是放在眼前一个样，他已经在脑子里有一把算盘了，已经不需要原来的算盘了，从这种角度来说，小朋友已经超越原来算盘的空间限制。脑子里拨算盘所需要的时间非常少，一定程度上超越了时间的限制。

我举珠心算的例子，是为了说明，意识超越时空的方法就是想象。你想象出来的事物的逼真程度和意识超越时空的程度成正比。如果你有朝一日达到想象力无限的程度，那么，你的意识就得到了进化。

所谓天才，就是别人很难理解的问题他一下子就能理解，别人很难解决的问题他很快就能解决。

所谓天才，就是大脑平衡发展，想象力非常好的人。

## 让想象无处不在

让大脑插上想象的翅膀，让想象无处不在。

比如我在看程序语言的书籍，书上的例子代码可以在脑子里想象复写一遍。

我曾写过一个软件，让电脑自动随机出四则运算题目并读出来，然后我和儿子各自在脑子里列式计算。训练再多的题目，也不会像在纸上答题一样容易近视、手酸，更可以训练想象力。

吃饭时想象嘴的咀嚼，想象食物经过食管到胃，在胃里消化的场景。

要用想象代替语言。如果有上帝，不要试图用语言和上帝沟通，这样的话，越沟通，上帝会越讨厌你。我写过一首小诗，间接表达了这个意思：

	祷告
	
	上帝晚上正睡觉，
	听见有人作祷告。
	翻来覆去睡不着，
	可怜头上白发生。
	祷告祷告再祷告，
	天堂大门找不到。


## 想象身体

要多想象自己身体，我们的身体也是一个小宇宙，里面有无数的生命，我们要和他们沟通，要关照这些生命。

传统的调心方法，有时也是在不自觉地在训练想象，比如想象自己被白骨精吃了（全身只剩下一堆白骨），想象一个佛像等。古代静坐练得好的人，其实就是碰巧经常在练想象并练得比较好的人。

我们知道原理以后，调心时要抓住重点：

1. 要想象
2. 要想象自己的身体
3. 想象自己的身体和整个宇宙是一个整体


## 用想象来联系万事万物

当能把一个事物的形象（或者声音、气味）等能清楚想象出来，就说明意识已经得到拓展。 静坐时，接近睡着时，脑子里很容易出现各种形象，这不稀奇，没必要到处夸耀。最重要的，白天睁着眼睛，就要能在大脑屏幕想象出各种事物。

	听到别人说的每句话，脑子里要自动想象相应的形象。
	读一篇课文，，脑子里要自动想象相应的形象。
	听到音乐，脑子里要自动想象相应的形象。
	...

这篇文章是写给Don的。有些原理他已经有些懂了，希望他仔细读了这篇文章后更加明白宇宙、人生的奥秘，并把这些原理应用于每一天、每一小时、每一分钟、每一秒，一辈子坚持训练自己，进化自己，进而为人类的进化作出贡献。

这篇文章也是写给一位上海的朋友，她热爱真理，不时和我探讨些问题，而我总是很懒，经常在否定她推崇的人物的同时却没有完整说出我的看法。今天这篇文章算是向她交出一份答卷。


tuenhai 于 2011-06-02

作者网站： http://www.tuenhai.com