# 知识、智慧和真理究竟是什么关系

## 什么是知识、智慧和真理

* 知识：对客观现象、规律的总结。
* 智慧：透过表象看本质的能力
* 真理：可以认识，但难以证明的最高自然规律

绝对的智慧，绝对的真理是不存在的。我们能随意掌控脚下一窝蚂蚁的生死，同时，人类自己又被禁锢于太阳系这个“原子”内，任凭人类技术再怎么发达，人身再怎 么进化，只要还是三维的形态，我们就无法离开太阳系，我们无法到其他星系上去验证本星系的定律。

宗教犯的其中一个错误就是宣扬绝对的真理。

如果听见有人在说，他掌握了什么绝对的智慧，绝对的真理，掉头就走是最好的做法。

实际上，即使真有绝对的智慧、绝对的真理，我们也不见得就需要。人类的理解能力是有限的，比如目前来说，上帝就超出了人的智力范围，谁宣扬无所不能的人格神，我们就可以怀疑他是骗子。

天堂和佛国的存在，对于宗教信徒来说是绝对的，不容置疑的。他可能没有想过，天堂和佛国是否存在，和当前人类的实践一点关系也没有。无论宏观的天体运行，还 是微观的粒子规律，都遵循严格的数理定律，佛（如果存在的话）甚至不曾干扰过小到一个电子的运行，也就是说，即使存在佛，也是一个特奇怪的，置身事外的佛，有和没有一个样，信他和不信他一个样。正是这个意义上来说，科学家霍金支持无神论。无神论并不是一定等于绝对无神，而是在现阶段不必头上再按头。就 像天下雨，理解成积蒸汽成云，积云成雨就够了，何必还要找一个雷公电母龙王在云上忙得上气不接下气呢！

* 谁是上帝？不知道哇，可能是个只拿工资不干活的家伙
* 佛祖在哪，西游记里的如来佛吗，好像对人类，对信徒的生死漠不关心，冷血动物？
* 神仙呢？  古人说白云上面有神仙，不过小明上去看过了，没发现啊，搬家了吗？


## 知识的广度加深度和智慧成正比


知识就是实践的总结，离开实践的智慧不存在也没有必要。

“天 人合一”是相对真理（也许是最重要的相对真理），但“天人合一”本身是个知识，对于没有知识的人来说，“天人合一”是抽象的，只是信仰。如果你是个顶尖的 物理学家，你就会在实验中发现“天人合一”是个事实。信仰只是没有基础的高楼，甚至是不是高楼都很难说，根本不能和基于实践的深刻理解相比。

传统文化爱好者中有一个广泛的谬传，以为现代技术的发展只是印证了古人发现的真理。这样的说法是不恰当，站不住脚的，许多民族历史上都有对真理的天才猜测和 荒谬猜测，但猜测不等于真理，猜测和深刻理解是完全两码事。真正的真理不会只停留在故纸堆中，而是会发出强烈的光辉，甚至能照亮整个时代，影响历史进程。

智慧不够，其实就是一个人知识比较狭窄或者浅薄。换句话说，一个知识比较缺乏的人要拥有高深的智慧是不可能的。

有人经常把智慧和现实割裂开来，以为有一个抽象的，高高在上的，神秘的智慧搁在那里，等着人们去验证。这样的智慧是不存在的。实际上智慧一点也不神秘，就在我们每天的生活中。每当我们面临抉择时，或者在作出发明创造前那一刻，智慧就开始出击：


	刚要去办一件事，就摔了一跤，是继续还是改日
	子女大学毕业后，继续给他钱还是让他自我奋斗
	移民还是移居国内环境好的地方
	修道，出家还是不出家好
	上帝是否存在
	赚钱是否越多越好
	子女一个好还是二个好
	算命有没有科学性，生肖合婚有道理吗
	买房子，河的两边，哪一边场态好
	要做一个坚难的决定，参考卜卦还是现实分析加上自我感觉
	做目前稳定的工作还是重新开始只做能提高知识修养的工作
	该不该有宗教信仰
	如何做长期的人生规划
	...


如果一个人经常能作出正确的判断，我们就说他是比较有智慧的人。

但是，所有这些判断，是以对客观事实的了解，也就是知识为前提，没有相应的知识，无从作出正确判断。一个整天静定，没有经过后天教育的大师，你去问他，地球大还是太阳大，人类为什么不掉到天空里，白云上面有没有神仙...他该怎么回答?通过静定能获取这些信息的答案吗？如果能，为什么人类几乎一切伟大发现都不是来自静定高人呢？

理论上，静定达到极高水平时可能很厉害，但真到那水平，已经不食人间烟火，凡人不会知道他的存在。凡人找得到的，都是普通人，要靠静定开发出智慧估计很难。几十年来，我了解许多练习静定的人，许多还自称上师活佛，有的著作等身，信徒满天下，但是通过静定真正开发出智慧的，却还没有见到过一个，变得神经兮兮的倒有很多。一直想找个高人出来崇拜一番，可以省下一些力气，免得自己苦苦探索，可是一直未能如愿。后来慢慢才明白，大道无私，本就天天摆在那里，人人可以自悟而得，又哪用得着求神拜佛呢！
