# 说说宗教中的静定


## 宗教中静定的由来

有些宗教非常推崇静定，这是为什么呢？

古人在实践中发现，停止意识活动的静定可以使人进入一种奇妙的状态，在这种状态下可以对世界有直观的体悟，天人合一不再只是一个名词，而是一种感官体验，如果长时间保持静定的状态，还可能使身心得到进化。

静定为什么有这种效果？

这是因为人的意识主要来自于视觉，而人类的视觉是很有限的，只能看到光波的一段频率，眼睛只是看到了事物全部信息的一小部分，而且，物体有波粒二象性，但在人的意识中物体只是粒子的状态，这就造成人的意识是带有很大局限性。静定，就是停止这种有极大局限的意识，进入了没有意识的意识这种状态，深入下去，就可能接收到更加完整的信息，事物之间失去了界限，人自身似乎成了宇宙之波的一部分，在与整个宇宙共振。

进入深入的静定状态不容易。有本书上说，某个阶段，要一个月内，不起一个念头，没有一次呼吸，才能取得成功，可想而知难度更大。

静定难，进行静定实践的人，因原理不明，动机不纯，大多出了偏差，多数是变得神神道道，出现幻听、幻视等，原来有严重心理疾病的人甚至可能出现精神病症状。


## 通过静定获取信息的缺点：


### 难以传承

科 学定律可以写下文字传之后世，后人直接学习就是了，你有闲功夫可以无限次重复验证，天才的你也可以在前人的基础上总结出更加本质的规律。卫星在我们头顶高 空飞，GPS可以精确定位导航，其中用到了爱因斯坦相对论。据说全世界真正理解相对论的人不到10个。你不能理解相对论，但不影响你应用GPS导航仪。如 果你比爱因斯坦聪明，也可以提出比相对论更加高明的理论，但至少，你不用重新发明相对论了。

但 静定就不一样，即使你的静定功夫再好，你死了也就没了。即使你活着，你也不可能把你的功夫复制给追随者，让追随者在你的肩膀上起步。宗教中人实践静定至少 几千年了，圣人型的宗教家不是越来越多，而是越来越少。练习静定的人现代人很多，不过效果不容乐观，不要说静定进入高深境界获取更多信息，就是进入初级状 态，身心轻安的人也不多。

如果用人类进化出来的器官，视觉、听觉获取信息又是怎样的画面呢？完全相反，随着印刷术的发明，知识的传承越来越容易，文明在几百年间突飞猛进。互联网的发明，使知识的传播速度达到了光 速，就像我这篇文章发在网上，全世界所有的人都可以立即打开网址看到。谁也无法预料，几十年后的人类社会将是什么样子。


### 真假难辨


静定可以放大微小信息是不错，但信息的真假是另外一回事。现代最早提出这个问题的人叫作林渊。研究传统文化、宗教这些东西的人，我知道的比较有理性的人有两个，一个是林渊，另外一个现在是台大校长，李嗣涔。

林 渊编著的《三百年与三千万年》中就提到了“由男变女的观音菩萨”。万人敬仰的佛国第一大美女观音菩萨，最初的原形是古印度婆罗门教的一对孪生小马驹，佛教产生后，慢慢被人格化为男人身。在中国，净土宗流传开后，为满足世俗的需要，观世音变身为大慈大悲的大美女。奇怪的是，很多静定高人看到的观音就是大美女 观音，而不是大男人观音，更不是小马驹观音。更加神奇的是，据说有人拍到了美女观音在海上显圣的照片。其实，美女观音是被人崇拜出来的，崇拜的人越多，美 女观音的信息就越强。而男人身，小马驹形象的观音因为崇拜的人少，信息就比较弱。这就是静定中容易见到美女观音的原因。

对于信息来说，信息强弱与真假无关。如果你有生花妙笔，捏造出离奇的人物，只要传播得足够广，让静定高人曾经了解到，静定高人就可以在定中把你捏造的人物的微弱信息放大并检索出来，以为这是真实的存在。这并不是我的推测，而是事实上许多多静定高人被虚假信息所骗，你读了这篇文章，以后只要留心，肯定可以发现我言不虚。

我曾看到一个博客，专门讲述一个静定高僧的所见所闻，以大道普传，警醒世人。有一件事非常令人不解，这个高僧认为西游记全部是真的，天蓬元帅确实也曾色心大起调戏月宫的嫦娥：


> “月 球的神识就是月亮女神嫦娥！酿造桂花酒、烙烧饼的吴刚，射落太阳的后羿，可爱的玉兔等，都是发誓永远跟随嫦娥女神的小神仙，他们只能修道，不能结婚。西游记里的事情也是真的，天蓬元帅偷看嫦娥女神洗澡的情节，被天兵天将发现后，被贬下凡高老庄，成为猪八戒。因帮助唐僧取经，功德圆满而解脱生死轮回。后羿射日的神弓也带到了月球至上的广寒宫。”


说实话，说出这样的 “事实”是很需要勇气的，因为这让现代人很难相信并接受。我还是愿意相信，他并没说谎，他说的内容真的是他静定中所得，骗子没有必要说如此低下的谎言。西 游记流传已久，影响了许多人。有一段时间，我看电视，频道换来换去，好几个台都是在放我小时看过的旧版西游，恼得我差点把电视砸了。谎言说千遍，也就成了 真理，静定高人在定中可以放大检索出西游记人物的信息并不是没有道理。只是高僧知识有限，不懂信息也有真假的道理，闹出了笑话。值得一提的是，高僧还有关 于2011年的预言，有些已经成为过去。说实话，聪明人是不会作出明确预言的，因为历史上所有宗教家关于末世的预言都以失败而告终。这又可以看出，他对自己的静定 功夫是很有自信的，即使再多失败也不能动摇他的宗教信念。


### 境随心生

说起这条，我的心情不由得有些沉重，一知半解的宗教大师不知迷惑欺骗了多少人。宗教虽然有一丁点好处，但其害处更是罄竹难书。

我 们来进一步说静定。当你关闭外面的感觉器官，停止意识，原始的直觉就会慢慢起作用，直觉可以放大接收微弱信号。

请注意“微弱信号”这四个字。主动练习静定的人都不是白纸，都是有经历的人，有七情六欲，有缺点也有优点，有心理阴影，也可能有心理障碍，身体某些部位也可能有疾患，所有这些，都可能以信号的形式被捕捉到并放大翻译为图像声音等形式。

静定中的世界，绝对是热闹的世界，五彩缤纷的世界，也是一个可怕的世界。

	你尊道，好的，道教的天师都会不请自来和你对话
	你崇佛，啊呀，我的妈，释迦佛都亲自驾临了
	你想成佛，有菩萨给你宣读诏书，封你为第98代菩萨
	你喜欢西游记，孙悟空来教你天界的猴拳
	你有心理障碍，麻烦大了，可能有个声音鼓励你从88层往下跳
	...


有不少类似的故事，作品，比如天堂游记，地狱游记，佛国游记等，写出这些作品的人的出发点也许是好的，但是，明眼人一看就知道是假的，作品中描述的只是人类环境的翻版，这些东西可以使一些单纯的人坚定宗教信仰，但是，这毕竟是欺骗，欺骗就是欺骗，照佛教自己的话来说，杜撰出这些故事的人，宣扬这些故事的人当下拔舌地狱。

修到成功转化肉身的人，不会再回来写什么游记。还没有修成的到不了那个环境，就没有可能了解和写出那个世界的状况。

总之，境由心生，因人而异，境界千奇百怪，应有尽有。10个人有5双到此就误入歧途。你可能很羡慕别人静定时看到这看到那，而你却没有任何感应，其实，要恭喜你了，至少你不会幻听，不会幻视，不会变成自大狂，不会精神分裂，不会从88层往下跳。

不理解上面讲的“真假难辨，境由心生”，要从静定中得到智慧是绝无可能，不精神分裂已经是很不错的了。

我也喜欢偷懒，如果有人可以崇拜是最好的，向他学习就行，不用自己探索。

我曾接触过一位北方的在家修佛居士法号藏x，素食多年，练功不缀，不可谓不虔诚。忽一日，脑中有声音告诉他，他已经达到某某境界。这下可好，热闹极了，什么菩 萨，什么佛都来了，金光射顶，天神下诏书，加封果位，化身几十亿，度尽六道众生，一忽儿又到南极北极采气，一忽儿采气采来2500年的知识，一忽儿消除过去世的经历，虽然预言一错再错，自创的理论一改再改，但这丝毫不动摇其对佛国的坚定信仰。

某日居士在静定中亲自见到了释迦牟尼佛。但这个居士是个有些文化的人，也会进行一些反思，有一日他突然想到，他静定中见到的释迦牟尼佛的形象来自于他见过的一张画像，他见到的只是他心目中的释迦牟尼佛罢了。不过，他的反思也就到此罢了，谁会拒绝自己成为佛呢。只是，如果他自己闹着玩也就罢了，可惜，佛教讲积德，他既然成佛了，肯定要出来收徒传法，普度众生，误人子弟也就在所难免了，误人越多，他自己就离道越远。

实际上，我分析，其静定功夫终于达到了幻听的极高境界，想要什么境界就可 以有什么境界，想封多大的官就封多大的官，这样高深莫测的境界，你是否也很向往。你也许说你和别人不一样，你不会陷进去，是的，陷进去的人也是这么想的， 也是以为自己和别人不一样，结果还是一样。林渊先生编著了两部大书，从科学角度研究剖析传统文化，比较客观理性，很厉害吧，但据观察，他最后还是被幻境所迷，不知他的去世是否和此有关。

这样的例子可以说是数不胜数，我的一篇文章提到过一个例子，忽一日，某女静坐中，道德天尊忽然不请自来，想通过她重写他的《道德经》，天哪，是伟大的天尊啊，小女子何德何能，竟受伟大天尊垂顾，敢不粉身碎骨以报！...下面的一幕幕故事我不想再转述了。

说实话，普通的静定对身体有一定好处，要是说从中得到大智慧，真的是没有见到过。而被静定引入歧途的人却是数不胜数。自以为被静定开发出智慧的人，也大多是以自欺始，以欺人终。

不是说静定不好，静定的前提是不自私，没有物质的欲望。不自私就成了圣人。如果你是圣人，那么，上面我写的关于静定获取信息的缺点对你来说就不适用。
